---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/probabmanage
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Здесь студенты практических подпотоков
"*ТеорВер ТиИ БИ 1.3*" и "*ТеорВер ТиИ БИ 2.2*" могут найти информацию и материалы по курсу теории вероятностей.

## Аннотация

Теория вероятностей -- одна из наиболее прикладных областей фундаментальной математики,
сформировавшаяся в современном виде в XX веке (аксиоматика Колмогорова).

Сначала мы рассмотрим математические основания теории вероятностей, а именно изучим определения события и вероятности,
посмотрим на разные примеры и узнаем базовые свойства вероятности, в частности,
имеющую фундаментальную роль в науке и технике теорему Байеса.
Затем мы изучим распределения случайных величин и их различные свойства, в особенности затронем их числовые характеристики.
Также мы рассмотрим фундаментальные предельные теоремы теории вероятностей:
закон больших чисел и центральную предельную теорему, которые играют существенную роль в приложениях теории вероятностей,
в частности, в математической статистикой.

## Таблицы с результатами

- [таблица](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1DlifonVRPc-31m7DqWr38YuG_3yDyoZ1SyBjzO9LLjA/edit?usp=sharing)

## Литература

Постарался подобрать побольше источников, чтобы каждый желающий смог найти полезный для себя

### *"Простые и понятные"*

Тут, на мой взгляд, написано относительно просто и понятно.
Приводится достаточно примеров и многое очень подробно объясняется.
- Гмурман. Теория вероятностей и математическая статистика
- Вентцель. Теория вероятностей
- Чернова. Теория вероятностей

### *"Обычные"*

Тоже неплохие источники, просто некоторые более-менее тривиальные вещи не так подробно объясняются:
- Бородин. Элементарный курс по теории вероятностей и математической статистике
- Горлач. Теория вероятностей и математическая статистика
- Электронный конспект (пре-α версия)

### *Для тех, кому интересно серьезно погрузиться в тему*

- Боровков. Теория вероятностей
- Ширяев. Вероятность
- Феллер. Введение в теорию вероятностей и ее приложения

### Дополнительно

- Ширяев. Задачи по теории вероятностей (интересные и нетривиальные задачки)

### Задачники

- Зубков и др. Сборник задач по ТВ и МС
- Прохоров и др. Задачи по ТВ.
- Свешников и др. Сборник задач по ТВ, МС и случайным функциям
- Гмурман. Руководство к решению задач по ТВ и МС

# Задачи с занятий

## Занятие №1

1. Колода из 36 карт хорошо перемешали (т.е ве возможные расположения карт
равновероятны). Найти вероятности событий:
    - четыре туза расположены рядом,
    - места расположения тузов образуют арифметическую прогрессию
с шагом 7.
2. На полке в случайном порядке расставлены 40 книг, среди которых находится
трехтомник А.С. Пушкина. Найти вероятность того, что эти тома стоят в
порядке возрастания слева направо (но не обязательно рядом).
3. Из множества всех последовательностей длины $$n$$, состоящих из цифр
0,1,2, случайно выбирается одна. Найти вероятности событий:
    - последовательность начинается с 0,
    - последовательность содержит ровно $$m+2$$ нуля, причем 2 из них
находятся на концах последовательности,
    - последовательность содержит ровно $$m$$ единиц,
    - в последовательности ровно $$m_0$$ нулей,
$$m_1$$ единиц, $$m_2$$ двоек.
4. *Задача о дне рождения*. С какой вероятностью в группе найдутся хотя бы
двое с одним и тем же дне рождения? С какой вероятностью в группе найдется человек,
у которого день рождения 1 января?

# Домашние задания

## Домашнее задание №1

1. Случайно подбрасываются четыре монеты. Найти вероятности событий:
- выпали четыре орла,
- выпал ровно один орёл,
- выпал хотя бы один орёл.
2. В урну положены 5 красных, 4 синих и 3 жёлтых шарика. Случайно без возвращения извлекаются 5 шаров. Найти вероятность,
что вытащены 2 красных, 2 синих и 1 желтый шарики.
3. Те же условия и вопрос, но после каждого извлечения шар возвращается в корзину.
4. Подбрасываются две игральные кости. Найти вероятность, что сумма выпавших очков делится на 3.