---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/mathstatct/materials/
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# Материалы

Здесь буду выкладывать материалы по курсу

- [Презентация про инструменты для статистического анализа](https://drive.google.com/file/d/1ryCMavfdJkc7CWXqtAwKAJi3Zn2_93pr/view?usp=sharing),
[листинг](https://colab.research.google.com/drive/1kwEuPR6joNaxJtoHIzjkqHTL4tnujGpl?usp=sharing)

## Лабораторные работы

- [Первая](https://drive.google.com/file/d/1_iRnFlzB9Q1NUrcE2ntDIeKdnDP6LrmB/view)
- [Вторая](https://drive.google.com/file/d/1zcMYyRCZqVTYVOUGmB6ML_N4NKSKeorD/view)
- [Третья](https://drive.google.com/file/d/1rb3BFrS5Qh0aVA-EEgjcnCBYOtec6NIN/view)
- [Четвертая](https://drive.google.com/file/d/1HL7MjfKdD4doZ7Y_HSNj6oRTjWK8Kae1/view)
- [Пятая](https://drive.google.com/file/d/1_5214T0DTD4dak6HBXOk-iffadil8Cce/view)

## Задачи с практик

### Занятие 1

Будем считать, что $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ -- независимые одинаково распределенные случайные величины с
функцией распределения $$F$$ (данную модель будем называть *простейшей выборкой*, а $$F$$ -- теоретической функцией
распределения), если не сказано иное.

Кроме того, нам понадобится следующая нотация:

$$\overline{g(X)} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^ng(X_i)$$,

где $$g(.)$$ -- некоторая функция.

Отсортированный по возрастанию массив $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ будем обозначать как
$$X_{(1)}$$, $$\dots$$, $$X_{(n)}$$, то есть $$X_{(1)} \leq \ldots \leq X_{(n)}$$ (отсортированная последовательность
называется *вариационным рядом*).

1. Пусть $$F_n(t) = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^n \mathrm{1}(X_i \leqslant t)$$ -- эмпирическая функция распределения.
Оценить $$\delta$$, для которого $$\mathrm{P}(|F_n(t) - F(t)| < \delta) \geqslant \gamma$$ при данном заданном
$$\gamma \in (0, 1)$$.

2. Рассмотрим $$\overline{X}$$ -- *выборочное среднее*.
    - Найти приближенное распределение $$\overline{X}$$ при достаточно больших $$n$$ (что нужно потребовать, чтобы получился
    содержательный ответ?)
    - При следующих предположениях на $$F$$ найти распределение $$\overline{X}$$:
        - нормальное распределение с математическим ожиданием $$\mu$$ и дисперсией $$\sigma^2$$
        - пуассоновский закон с параметром $$\lambda$$
        - экспоненциальный закон с параметром $$\lambda$$
        - распределение Коши
        - равномерное распределение на $$[-1, 1]$$ (вспомните, с помощью каких менее очевидных объектов можно задавать
        вероятностное распределение)

3. Рассмотрим $$S_*^2 = \overline{(X - \overline{X})^2}$$ -- *выборочную дисперсию*. Найти
$$\mathrm{E}\ S_*^2$$ и $$\mathrm{Var}\ S_*^2$$.
4. Упражнение на вариационный ряд:
    - Найти функцию распределения для $$X_{(n)}$$
    - То же самое для $$X_{(1)}$$
    - Аналогично для $$X_{(k)}$$
    - Предположим, что существует теоретическая плотность $$p$$. Найти плотность для $$X_{(k)}$$
    (ответ предыдущего пункта записать через [regularized incomplete beta function](https://en.wikipedia.org/wiki/Beta_function#Incomplete_beta_function))
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(1)}, \dots, X_{(n)})$$
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(l)}, X_{(s)})$$, $$1 \leq l < s \leq n$$

### Занятие 2

Во всех задачах требуется найти оценку методом моментов, вычислить смещение, дисперсию и MSE
(или хотя бы написать формулу, по которым это считается). Какими свойствами
обладают найденные оценки?
1. Shifted exponential
2. $$\Gamma$$ (one parametr is unknown, both are unknown)
3. Биномиальное
4. Распределение Коши $$\mathrm{Cauchy}(x_0, 1)$$
5. Распределение Парето $$\mathrm{Pareto}(x_0, \beta)$$

### Занятие 3

Во всех задачах требуется найти оценку методом максимального правдоподобия, вычислить смещение, дисперсию и MSE
(или хотя бы написать формулу, по которым это считается). Какими свойствами
обладают найденные оценки?
1. Пуассон
2. Геометрическое
3. Равномерное на $$[\theta_1, \theta_2]$$
4. Laplace (*loc* is unknown, *scale* is given)
5. Shifted exponential
6. Распределение Коши

### Занятие 4

Для регулярных моделей из предыдущих упражнений посчитать информацию Фишера

### Занятие 6

1. Как с помощью минимума и максимума (первая и $$n$$-ая порядковые статистики) можно
построить *точный* доверительный интервал для равномерного закона на $$[0, theta]$$?
2. Построить асимптотический доверительный интервал для второго момента
3. Для выборки из экспоненциального распределения (*использовать стандартную для нас параметризацию*) с помощью 
асимптотически нормальных оценок (почему и откуда они взялись?
$$1 / \overline{X}$$ и $$\sqrt{2 / \overline{X^2}}$$. Какой доверительный интервал
*лучше* (и что можно понимать под качеством)?

### Занятие 8

1. Монетка подброшена 4096 раз, причем орел выпал 2000 раз. Сформулировать нулевую
и возможные альтернативные гипотезы. Провести тест.
2. Известно, что по всей сети среднее время между входом покупателя в магазин и оплатой товара равно 19 минутам, стандартное отклонение равно 5.5 минутам. По данным, полученным по 25 случайным покупателям данного магазина, среднее время оказалось равным 24 минутам, стандартное отклонение – 7 минутам.
    - На уровне значимости 1 процент проверить гипотезу о том, что стандартное отклонение времени, потраченного на покупки в данном магазине, больше чем во всей сети (при предположении, что время, проведенное в магазине, согласуется с нормальным законом).
    - Посчитать p-value 
3. По выборке из 9 мужчин найдены средний чек и стандартное отклонение, оказавшиеся равными 1000 и 250 рублей. По выборке из 7 женщин соответствующие параметры оказались равны 1500 и 300.
    - Равны ли дисперсии (провести тест, предполагая независимость и нормальность)
    - Равны ли средние чеки мужчин и женщин (провести тест, предполагая независимость, нормальность и равенство дисперсий)?
4. Пять покупателей до получения скидочной карты совершили 7, 8, 3, 5, 4 покупок соответственно,
после -- 8, 10, 4, 3, 6. Верно ли, что покупатели стали чаще ходить в магазин (проверить с помощью теста, нормальность и независимость предполагается)
5. В десятичной записи числа $$\pi$$ среди первых 10002 знаков
цифры $$0,\dots, 9$$ встречаются 968, 1026, 1021, 974, 1014, 1046, 1021, 970,
948, 1014 раз соответственно. Можно ли эти цифры считать случайными?
6. Среди 2020 семей, имеющих двух детей, 527 семей с двумя мальчиками, 476 семей
с двумя девочками и 1017 семей с разнополыми детьми. Можно ли считать, что количество
мальчиков -- случайная величина, распределенная по биномиальному закону.

### Занятие 9

1. Есть два потока абитуриентов по 300 человек в каждом. В первом потоке
за вступительный экзамен 2, 3, 4, 5 получили 33, 43, 80 и 144 человека соответственно,
во втором -- 39, 35, 72, 154. Можно ли считать потоки однородными?
2. В предыдущей задаче сгруппировать данные по успешно сдавшим экзамен (оценка
больше 2) и *завалившим*. Можно ли считать первый поток более *сильным*?
3. 246 человек привились и не заболели х., трое привились и заболели, 473 не
привились и не заболели, 69 не привились и заболели. Можно ли считать, что наличие/отсутствие
вакцины и наличие/отсутствие болезни х. связаны?
4. Тот же датасет. Можно ли считать,
что наличие вакцины позволяет не заболеть?

## Экзамен