---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/mathstatct
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Здесь основная информация о курсе. Также можно посмотреть [syllabus](https://docs.google.com/document/d/13EWXlt9c2TecIMizRlkWfpqczZg6uoRp4ANB7RVOrqA/edit?usp=sharing).

## Аннотация

Математическая статистика -- одна из наиболее прикладных областей фундаментальной математики.
В двух словах главную задачу математической статистики можно описать примерно следующим образом:
по ограниченному набору данных (*выборка*) сделать более-менее содержательные выводы о всех
рассматриваемых объектах (*генеральная совокупность*) в рамках той или иной вероятностно-статистической
модели.

В курсе мы
рассмотрим затронем статистические методы и принципы их работы, а именно:
сначала мы рассмотрим описательные статистики,
мы перейдем к точечным и интервальным оценкам,
затем мы разберем задачу проверки статистических гипотез и изучим различные статистические критерии
и в конце затронем линейные статистические модели, их обобщения.

Как было сказано выше, математическая статистика является одной из наиболее прикладных областей математики, поэтому
немалое внимание будет уделено практическому аспекту в виде *лабораторных работ*, в том числе и с реальными данными.

## Оценивавшие

$$Score = Regular + Exam,$$

где $$Regular$$ -- суммарная оценка за работу в течение семестра (лабораторные работы,
решение задач),
$$Exam$$ -- оценка за экзамен (до 20).

## Литература

Постарался подобрать побольше источников, чтобы каждый желающий смог найти полезный для себя

### *"Простые и понятные"*

Тут, на мой взгляд, написано относительно просто и понятно. Приводится достаточно примеров и
многое очень подробно объясняется (порой слишком):
- Гмурман. Теория вероятностей и математическая статистика
- Чернова. Математическая статистика

### *"Обычные"*

Тоже неплохие источники, просто некоторые более-менее тривиальные вещи не так подробно объясняются:
- Бородин. Элементарный курс по теории вероятностей и математической статистике
- Горлач. Теория вероятностей и математическая статистика
- Электронный конспект (пре-α версия)

### *Для тех, кому интересно серьезно погрузиться в тему*

- Боровков. Математическая статистика
- Ивченко. Медведев. Введение в математическую статистику
- Casella. Berger. Statistical Inference
- Wackerly. Mathematical statistics with applications
- Bickel. Doksum. Mathematical statistics

### Дополнительно

- James. Witten. Hastie. Tibshirani. An introduction to statistical learning
(не совсем про статистику, скорее про алгоритмы, в которых используются вероятностно-статистические модели)
    - Hastie. Tibshirani. Friedman. The elements of statistical learning
    (более продвинутая версия первой, особенно хорошо рассказана линейная регрессия)
- Gelman. Carlin. Stern. Dunson. Vehtari. Rubin. Bayesian Data Analysis
- [Хороший материал по ошибкам применения статистических методов](https://web.ma.utexas.edu/users/mks/statmistakes/StatisticsMistakes.html)

# Материалы

Здесь буду выкладывать материалы по курсу

- [Презентация про инструменты для статистического анализа](https://drive.google.com/file/d/1ryCMavfdJkc7CWXqtAwKAJi3Zn2_93pr/view?usp=sharing),
[листинг](https://colab.research.google.com/drive/1kwEuPR6joNaxJtoHIzjkqHTL4tnujGpl?usp=sharing)

## Таблицы с результатами

 - группы 36, 37
 - [группы 38, 39](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1hKhZKA2OnQff5xmhlI13lNWxUA3WiQDVgAuEWVQ3-J8/)
 - общая

## Лабораторные работы

## Задачи с практик

## Экзамен