---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/probab25/materials/
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# Материалы

Здесь буду выкладывать материалы по курсу

## Расчётно-графические работы

## Задачи с практик

### Занятие №1 (02.09)

1. Колода из 36 карт хорошо перемешали (т.е ве возможные расположения карт
равновероятны). Найти вероятности событий:
    - четыре туза расположены рядом,
    - места расположения тузов образуют арифметическую прогрессию
с шагом 7.
2. На полке в случайном порядке расставлены 40 книг, среди которых находится
трехтомник А.С. Пушкина. Найти вероятность того, что эти тома стоят в
порядке возрастания слева направо (но не обязательно рядом).
3. Из множества всех последовательностей длины $$n$$, состоящих из цифр
0,1,2, случайно выбирается одна. Найти вероятности событий:
    - последовательность начинается с 0,
    - последовательность содержит ровно $$m+2$$ нуля, причем 2 из них
находятся на концах последовательности,
    - последовательность содержит ровно $$m$$ единиц,
    - в последовательности ровно $$m_0$$ нулей,
$$m_1$$ единиц, $$m_2$$ двоек.
4. Какова вероятность того, что четырехзначный номер
случайно взятого автомобиля в большом городе
    - состоит 4 разных цифр;
    - имеет только одинаковые цифры;
    - имеет две пары одинаковых цифр;
    - имеет только три одинаковые цифры?
5. Случайно брошены 10 игральных костей.
Найти вероятности:
    - не выпало ни одной "6";
    - выпали ровно три "6";
    - выпала хотя бы одна "6";
    - выпали хотя бы две "6".

### Занятие №2 (09.09)

1. В генуэзской лотерее разыгрываются девяносто номеров,
из которых выигрывают пять.
По условию можно ставить на любой из девяноста номеров или на любую
совокупность двух, трех, четырех или пяти номеров, причем для получения
выигрыша должны выиграть все выбранные номера.
Какова вероятность выигрыша в каждом из указанных пяти случаев?
2. Имеются $$z+m$$ билетов, из которых $$n$$ выигрышных.
    Одновременно приобретаются $$k$$ билетов.
    Определить вероятность того, что среди них $$s$$ выигрышных.
3. Из колоды карт (52 штуки) наудачу извлекаются три карты.
Найти вероятность того, что это будут тройка, семерка и туз: 
    - независимо от порядка извлечения карт без возвращения; 
    - в указанном порядке при извлечении карт без возвращения;
    - в указанном порядке с возвращением каждой карты в колоду.
4. Параллельно оси абсцисс проведены две линии, ординаты которых равны 8 и
9.5. Определить вероятность того, что круг радиуса 2.5 не будет
пересечен осью абсцисс и ни одной из двух параллельных линий,
если положение центра круга
равновозможно на оси ординат в интервале от 0 до 9.5.
5. Два парохода должны подойти к одному и тому же причалу.
Время прихода обоих пароходов независимо и равновозможно
в течение данных суток. Определить вероятность того, что одному из
пароходов придется ожидать освобождения причала, если время стоянки
первого парохода один час, а второго -- два часа.

## Домашние задания

### Домашнее задание №1

1. Из карточек разрезной азбуки составлено слово "СТАТИСТИКА".
Затем из этих 10 карточек по схеме случайного выбора без
возвращения отобрано 5 карточек. Найти вероятность того, что из
отобранных карточек можно составить слово "ТАКСИ".
2. Из 30 чисел $$(1, 2 ,\dots, 29 , 30)$$ случайно отбирается 10 различных чисел.
Найти вероятности событий:
    - все числа нечетные,
    - ровно 5 чисел делится на 3,
    - 5 чисел четных и 5 нечетных, причем ровно одно число делится на 10.
3. В урне $$R$$ красных, $$W$$ белых и $$B$$ черных шаров. 
Из урны с возвращением (без возвращения) извлекаются $$n$$ шаров. 
Найти вероятность того, что в выборке будет $$r$$ красных, $$w$$ белых и
$$b$$ черных шаров.
4. *Задача со звёздочкой*. Некоторые горожане считают трамвайный, троллейбусный или
автобусный билет "счастливым", если сумма 
первых трех цифр его шестизначного номера совпадает с суммой
последних трех цифр. Найти вероятность получить "счастливый" билет.

### Домашнее задание №2

1. В круге радиуса $$R$$ случайно проводится хорда. Обозначим $$\xi$$ ее длину.
Найти вероятность $$Q_x = \mathrm{Р}\{\xi> x\}$$,
если середина хорды равномерно распределена в круге.
2. Решить предыдущую задачу, если направление хорды задано, а ее середина
    равномерно распределена на диаметре, перпендикулярном ее направлению.
3. Решить предыдущую задачу, если один конец хорды закреплен,
    а другой равномерно распределен на окружности.
4. К автобусной остановке через каждые четыре минуты подходит автобус линии
    $$A$$ и через каждые шесть минут -- автобус линии $$B$$.
    Интервал времени между моментами прихода автобуса линии $$A$$ и
    ближайшего следующего автобуса линии $$B$$ равновозможен в пределах от
    нуля до четырех минут. Определить вероятность того, что:
    - первый подошедший автобус окажется автобусом линии $$A$$;
    - автобус какой-либо линии подойдет в течение двух минут.
5. Найдите вероятности событий, если $$(\xi, \eta)$$ -- случайная точка, брошенная в единичный квадрат
$$[0; 1]^2$$:
    - Квадратное уравнение $$x^2 + 2\xi x + \eta = 0$$ имеет два комплексных
    корня с ненулевой мнимой частью.
    - Квадратное уравнение имеет только положительные вещественные корни.
    - Кубическое уравнение $$x^3 + 3\xi x + \eta = 0$$ имеет ровно
    $$k$$ вещественных корней $$k \in \{0, 1,2,3\}$$ (*задача со звёздочкой*).

## Экзамен