---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/mathstatrobots/materials/
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# Материалы

Здесь буду выкладывать материалы по курсу

## Условия РГР

- [Первая](https://drive.google.com/file/d/18uZNKtKVdC0utOKJdo404iu8b2746hV2/view?usp=sharing)
- [Вторая](https://drive.google.com/file/d/1wi5BNyK6sNb__YYy63uCyGwGZIdXy2yc/view?usp=sharing)
- [Третья](https://drive.google.com/file/d/18f-jnv8k_ZaQK99xbbug-DkDbhl9flaq/view)

## Вопросы к защитам РГР

Этот список можете воспринимать как теоретический минимум
- Первая:
    - Модель простейшей выборки
    - Эмпирическая функция распределения и ее свойства
    - Выборочное среднее и его свойства
    - Выборочная дисперсия (смещенная/несмещенная) и её свойства
    - Выборочные квантили, в том числе медиана, верхний и нижний квартили, межквартильный размах
    - Постановка задачи точечного оценивания параметров. Состоятельность, несмещенность, асимптотическая нормальность оценок
    - Эффективность. Информация Фишера. Неравенство Рао-Крамера
    - Метод моментов
    - Метод максимального правдоподобия
- Вторая:
    - Устойчивость относительно суммирования независимых гауссовских величин
    - Распределения хи-квадрат, Стьюдента и Фишера
    - Теорема Фишера
    - Доверительные интервалы для параметров нормального закона
    - ЦПТ, асимптотический доверительный интервал для мат. ожидания
- Третья:
    - Постановка задачи проверки статистической гипотезы. Нулевая и альтернативная гипотезы.
    - Статистика критерия. Общая схема работы стат. теста. Области принятия и опровержения (критическая) нулевой гипотезы.
    - Ошибки I и II рода.
    - Примеры критериев (нужно сформулировать нулевую и альтернативную гипотезы, статистикку критерия, тип критической области):
        - Критерий согласия Пирсона хи-квадрат 
        - Критерий однородности хи-квадрат
        - Критерий независимости хи-квадрат
        - Тест на коэффициент корреляции Пирсона
        - Критерии Стьюдента для одной и двух выборок
        - Критерий Фишера
        - Z-критерий для одной и двух выборок

## Задачи с практик

### Занятия № 1-2

Будем считать, что $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ -- независимые одинаково распределенные случайные величины с
функцией распределения $$F$$ (данную модель будем называть *простейшей выборкой*, а $$F$$ -- теоретической функцией
распределения), если не сказано иное.

Кроме того, нам понадобится следующая нотация:

$$\overline{g(X)} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^ng(X_i)$$,

где $$g(.)$$ -- некоторая функция.

Отсортированный по возрастанию массив $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ будем обозначать как
$$X_{(1)}$$, $$\dots$$, $$X_{(n)}$$, то есть $$X_{(1)} \leq \ldots \leq X_{(n)}$$ (отсортированная последовательность
называется *вариационным рядом*).

1. Пусть $$F_n(t) = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^n \mathrm{1}(X_i \leqslant t)$$ -- эмпирическая функция распределения.
Оценить $$\delta$$, для которого $$\mathrm{P}(|F_n(t) - F(t)| < \delta) \geqslant \gamma$$ при данном заданном
$$\gamma \in (0, 1)$$.

2. Рассмотрим $$\overline{X}$$ -- *выборочное среднее*.
    - Найти приближенное распределение $$\overline{X}$$ при достаточно больших $$n$$ (что нужно потребовать, чтобы получился
    содержательный ответ?)
    - При следующих предположениях на $$F$$ найти распределение $$\overline{X}$$:
        - нормальное распределение с математическим ожиданием $$\mu$$ и дисперсией $$\sigma^2$$
        - пуассоновский закон с параметром $$\lambda$$
        - экспоненциальный закон с параметром $$\lambda$$
        - распределение Коши
        - равномерное распределение на $$[-1, 1]$$ (вспомните, с помощью каких менее очевидных объектов можно задавать
        вероятностное распределение)

3. Рассмотрим $$S_*^2 = \overline{(X - \overline{X})^2}$$ -- *выборочную дисперсию*. Найти
$$\mathrm{E}\ S_*^2$$ и $$\mathrm{Var}\ S_*^2$$.
4. Упражнение на вариационный ряд:
    - Найти функцию распределения для $$X_{(n)}$$
    - То же самое для $$X_{(1)}$$
    - Аналогично для $$X_{(k)}$$
    - Предположим, что существует теоретическая плотность $$p$$. Найти плотность для $$X_{(k)}$$
    (ответ предыдущего пункта записать через [regularized incomplete beta function](https://en.wikipedia.org/wiki/Beta_function#Incomplete_beta_function))
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(1)}, \dots, X_{(n)})$$
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(l)}, X_{(s)})$$, $$1 \leq l < s \leq n

### Занятия № 3-4

Во всех упражнениях требуется найти оценку параметров указанным методом, вычислить **теоретические**
смещение, дисперсию и MSE (или хотя бы написать формулу, по которым они считаются)

Метод моментов:

1. Нормальное распределение $$\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$$
    - $$\sigma^2$$ известно
    - $$\mu$$ известно
    - оба неизвестны
2. Бернулли
3. Пуассон
4. Равномерное распределение на $$[a, b]$$
5. Сдвинутое экспоненциальное распределение
6. Распределение Парето
7. Распределение Коши

Метод максимального правдоподобия:

1. 1. Нормальное распределение $$\mathcal{N}(\mu, \sigma^2)$$
    - $$\sigma^2$$ известно
    - $$\mu$$ известно
    - оба неизвестны
2. Бернулли
3. Пуассон
4. Равномерное распределение на $$[a, b]$$
5. Сдвинутое экспоненциальное распределение
6. Распределение Лапласа (фиксированный масштабирующий параметр)
7. Распределение Парето

### Занятия № 5-6

1. Описать и обосновать схему построения доверительных интервалов для параметров нормального закона
2. То же самое для математического ожидания произвольного закона
3. *Звездочка*. А что с дисперсией?
4. *Звездочка*. А медиана?

### Занятия № 7-8

1. Сформулируйте  нулевую и альтернативные гипотезы для следующих задач:
    - Робот бросает монетку и вы подозреваете, что он жульничает
    - Тот же робот, только вам кажется, что робот кидает монетку таким образом,
    чтобы выпал орел
    - Фармацевты тестируют лекарство
    - Химики тестируют яд для насекомых вредителей
    - Исследование связи цены на недвижимость и расстояния до центра города
    - Замер того или иного показателя (к примеру, вы замеряете параметры листа A4 и
    хотите понять, удовлетворяет ли стандарту лист или нет)
    - Связь букв "М"/"Ж" в паспорте и успеваемости в университете
2. Пусть имеется выборка $$X_1, \ldots, X_n$$. Опишите критерий для проверки
гипотезы о равенстве среднего значения конкретной константы против двусторонней/правосторонней/левосторонней альтернативы, если
распределение 
    - нормальное с известной дисперсией
    - нормальное с неизвестной дисперсией
    - произвольное (объем выборки достаточно большой)
3. Пусть имеются парная выборка, то есть набор $$(X_1, Y_1), \ldots, (X_n, Y_n)$$.
Считая распределения $$X$$ и $$Y$$  независимыми, предложите критерий для проверки гипотезы
о равенстве мат. ожиданий двух выборок против двусторонней/правосторонней/левосторонней альтернативы.

### Занятия № 9-10

1. Монетка подброшена 4096 раз, причем орел выпал 2000 раз. Сформулировать нулевую
и возможные альтернативные гипотезы. Провести тест.
2. Известно, что по всей сети среднее время между входом покупателя в магазин и оплатой товара равно 19 минутам, стандартное отклонение равно 5.5 минутам. По данным, полученным по 25 случайным покупателям данного магазина, среднее время оказалось равным 24 минутам, стандартное отклонение – 7 минутам.
    - На уровне значимости 1 процент проверить гипотезу о том, что стандартное отклонение времени, потраченного на покупки в данном магазине, больше чем во всей сети (при предположении, что время, проведенное в магазине, согласуется с нормальным законом).
    - Посчитать p-value 
3. По выборке из 9 мужчин найдены средний чек и стандартное отклонение, оказавшиеся равными 1000 и 250 рублей. По выборке из 7 женщин соответствующие параметры оказались равны 1500 и 300.
    - Равны ли дисперсии (провести тест, предполагая независимость и нормальность)
    - Равны ли средние чеки мужчин и женщин (провести тест, предполагая независимость, нормальность и равенство дисперсий)?
4. Пять покупателей до получения скидочной карты совершили 7, 8, 3, 5, 4 покупок соответственно,
после -- 8, 10, 4, 3, 6. Верно ли, что покупатели стали чаще ходить в магазин (проверить с помощью теста, нормальность и независимость предполагается)
5. В десятичной записи числа $$\pi$$ среди первых 10002 знаков
цифры $$0,\dots, 9$$ встречаются 968, 1026, 1021, 974, 1014, 1046, 1021, 970,
948, 1014 раз соответственно. Можно ли эти цифры считать случайными?
6. Среди 2020 семей, имеющих двух детей, 527 семей с двумя мальчиками, 476 семей
с двумя девочками и 1017 семей с разнополыми детьми. Можно ли считать, что количество
мальчиков -- случайная величина, распределенная по биномиальному закону.
7. Есть два потока абитуриентов по 300 человек в каждом. В первом потоке
за вступительный экзамен 2, 3, 4, 5 получили 33, 43, 80 и 144 человека соответственно,
во втором -- 39, 35, 72, 154. Можно ли считать потоки однородными?
8. 246 человек привились и не заболели х., трое привились и заболели, 473 не
привились и не заболели, 69 не привились и заболели. Можно ли считать,
что наличие вакцины позволяет не заболеть?