---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/
sidebar:
  nav: "docs"
---

Страница для студентов

# Несколько советов для успешной учебы и не только

Хоть некоторые советы покажутся очевидными, они в любом случае будут полезными.

 - Переписка по электронной почте:
   - *Желательно*, чтобы логин электронной почты содержал ваше имя и фамилию.
   - В поле **Отправитель** (**От кого**, **From**) следует указать ваши **имя** и **фамилию**, это
   можно настроить в веб-клиенте или почтовых программах (*Outlook*, *Mozila Thunderbird*, *etc.*).
   - **Всегда указывайте тему письма!**
 - **Не стесняйтесь задавать вопросы!**
 - Старайтесь не откладывать все на конец семестра.
 - Ищите себя: стажируйтесь, подходите в лаборатории, участвуйте в проектах, хакатонах, etc.

# Учеба

Здесь представлена самая важная информация о курсах и занятиях.
Более подробные данные (условия домашних и лабораторных работ, сроки их сдачи, etc.) публикуются
в соответствующей группе. Для получения доступа к ней
следует обратиться к старосте группы или непосредственно ко мне.

## Осенний семестр 2023-2024

ППА1 проводится с 5 февраля по 16 марта. О порядке прохождения и подробности в соответствующих группах

## Весенний семестр 2023-2024

### Теория вероятностей. КТ. Группы 36-39

 - информация о курсе
 - таблица с результатами
 - вопросы к экзамену

### Теория вероятностей. Роботы. Углубленный

 - информация о курсе
 - таблица с результатами
 - вопросы к экзамену

### Математическая статистика. ИКТ. Поток 21

 - информация о курсе
 - таблица с результатами
 - вопросы к экзамену

# Другие проекты

- Если вам интересен *LaTeX*, *Git* и вы хотите поработать с этими инструментами, то можно принять участие в работе над
электронным конспектом (уже несколько больше чем конспект) по теории вероятностей и математической статистике, то можно
связаться со мной.
- Можно попробовать себя в роли [ментора](https://vk.com/itmomentors), если вам интересно прикоснуться к
преподавательской деятельности.
По договоренности вы будете
помогать принимать лабораторные, проверять письменные работы, составлять интересные задания или
работать над указанной выше задачей. Желательно предварительно обсудить перед семестром.