---
layout: single
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2024/probab25/
sidebar:
  nav: "docs"
classes: wide
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Здесь студенты лекционного потока "*Теор Вер 25*" и практических подпотоков
"*Теор Вер 25.1*", "*Теор Вер 26.1*" могут найти информацию и материалы по курсу теории вероятностей.
Также можно посмотреть [syllabus](https://docs.google.com/document/d/1q1FrykJBltGLog1EpzoAO9T1CK5e0yf7Jstfi75pO6A/edit?usp=sharing).. Материалы (прежде всего условия домашних и расчетно-графических работ) выкладываются на отдельной
[страничке](/for-students/autumn2024/probab25/materials).

## Аннотация

Теория вероятностей -- одна из наиболее прикладных областей фундаментальной математики,
сформировавшаяся в современном виде в XX веке (аксиоматика Колмогорова).

Сначала мы рассмотрим математические основания теории вероятностей, а именно изучим определения события и вероятности,
посмотрим на разные примеры и узнаем базовые свойства вероятности, в частности,
имеющую фундаментальную роль в науке и технике теорему Байеса.
Затем мы изучим распределения случайных величин и их различные свойства, в особенности затронем их числовые характеристики.
Также мы рассмотрим фундаментальные предельные теоремы теории вероятностей:
закон больших чисел и центральную предельную теорему, которые играют существенную роль в приложениях теории вероятностей,
в частности, в математической статистикой.

## Оценивавшие

$$Score = Problems + Labs + Test + Exam,$$

где $$Problems$$ -- суммарная оценка за решение задач, в том числе и на контрольных работах (от **18** до **30**),
$$Labs$$ -- оценка за расчетно-графические работы (от **18** до **30**),
$$Test$$ -- балл за письменную теоретическую работу (от **12** до **20**)
$$Exam$$ -- оценка за экзамен (от **12** до **20**).

## Литература

Постарался подобрать побольше источников, чтобы каждый желающий смог найти полезный для себя

### *"Простые и понятные"*

Тут, на мой взгляд, написано относительно просто и понятно.
Приводится достаточно примеров и многое очень подробно объясняется.
- Гмурман. Теория вероятностей и математическая статистика
- Вентцель. Теория вероятностей
- Чернова. Теория вероятностей

### *"Обычные"*

Тоже неплохие источники, просто некоторые более-менее тривиальные вещи не так подробно объясняются:
- Бородин. Элементарный курс по теории вероятностей и математической статистике
- Горлач. Теория вероятностей и математическая статистика
- Электронный конспект (пре-α версия)

### *Для тех, кому интересно серьезно погрузиться в тему*

- Боровков. Теория вероятностей
- Ширяев. Вероятность
- Феллер. Введение в теорию вероятностей и ее приложения

### Дополнительно

- Ширяев. Задачи по теории вероятностей (интересные и нетривиальные задачки)

### Задачники

- Зубков и др. Сборник задач по ТВ и МС
- Прохоров и др. Задачи по ТВ.
- Свешников и др. Сборник задач по ТВ, МС и случайным функциям
- Гмурман. Руководство к решению задач по ТВ и МС

## Экзамен

- [Список вопросов](https://drive.google.com/file/d/1r3sGG-6kun3jIh8QeoGMskcyXFu7oVh9/view?usp=sharing)