---
layout: single
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/spring2026/eaistatan/
sidebar:
  nav: "docs"
classes: wide
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Более-менее подробную аннотацию, в том числе и литературу, можно посмотреть в syllabus (*To be announced*).

# Таблицы с результатами

* To be announced*

# Условия РГР/Лаб/ДЗ.

*To be announced*

# Экзамен

*To be announced*

# Задачи

## Набор 1

1. Колода из 36 карт хорошо перемешали (т.е ве возможные расположения карт
равновероятны). Найти вероятности событий:
    - четыре туза расположены рядом,
    - места расположения тузов образуют арифметическую прогрессию
с шагом 7.
2. На полке в случайном порядке расставлены 40 книг, среди которых находится
трехтомник А.С. Пушкина. Найти вероятность того, что эти тома стоят в
порядке возрастания слева направо (но не обязательно рядом).
3. Из множества всех последовательностей длины $$n$$, состоящих из цифр
0,1,2, случайно выбирается одна. Найти вероятности событий:
    - последовательность начинается с 0,
    - последовательность содержит ровно $$m+2$$ нуля, причем 2 из них
находятся на концах последовательности,
    - последовательность содержит ровно $$m$$ единиц,
    - в последовательности ровно $$m_0$$ нулей,
$$m_1$$ единиц, $$m_2$$ двоек.
4. Какова вероятность того, что четырехзначный номер
случайно взятого автомобиля в большом городе
    - состоит 4 разных цифр;
    - имеет только одинаковые цифры;
    - имеет две пары одинаковых цифр;
    - имеет только три одинаковые цифры?
5. Случайно брошены 10 игральных костей.
Найти вероятности:
    - не выпало ни одной "6";
    - выпали ровно три "6";
    - выпала хотя бы одна "6";
    - выпали хотя бы две "6".
6. Из карточек разрезной азбуки составлено слово "СТАТИСТИКА".
Затем из этих 10 карточек по схеме случайного выбора без
возвращения отобрано 5 карточек. Найти вероятность того, что из
отобранных карточек можно составить слово "ТАКСИ".
7. Из 30 чисел $$(1, 2 ,\dots, 29 , 30)$$ случайно отбирается 10 различных чисел.
Найти вероятности событий:
    - все числа нечетные,
    - ровно 5 чисел делится на 3,
    - 5 чисел четных и 5 нечетных, причем ровно одно число делится на 10.
8. В урне $$R$$ красных, $$W$$ белых и $$B$$ черных шаров. 
Из урны с возвращением (без возвращения) извлекаются $$n$$ шаров. 
Найти вероятность того, что в выборке будет $$r$$ красных, $$w$$ белых и
$$b$$ черных шаров.
9. *Задача со звёздочкой*. Некоторые горожане считают трамвайный, троллейбусный или
автобусный билет "счастливым", если сумма 
первых трех цифр его шестизначного номера совпадает с суммой
последних трех цифр. Найти вероятность получить "счастливый" билет.
10. *Задача на ползвёздочки*. (в каждый конверт по 1 открытке). Есть $n$ подписанных конвертов и открыток, причём открытки случайным образом раскладываются по конвертам. С какой вероятностью хотя бы 1 открытка попала в свой конверт?

## Набор 2

1. Параллельно оси абсцисс проведены две линии, ординаты которых равны 8 и 9,5. Определить вероятность того,что круг радиуса 2,5 не будет пересечен осью абсцисс и ни одной из двух параллельных линий, если положение центра круга равновозможно на оси ординат в интервале от 0 до 9,5.
2. Лодка перевозит груз с одного берега пролива на другой, пересекая пролив за один час. Определить вероятность того, что идущее вдоль пролива судно будет замечено, если с лодки обнаруживают судно в случае, когда пересекают его курс не ранее, чем за 20 мин до пересечения судном курса лодки, и не позднее, чем через 20 мин после пересечения судном курса лодки. Любой момент и любое место пересечения судном курса лодки равновозможны. Курс судна перпендикулярен к курсу лодки.
3. Два парохода должны подойти к одному и тому же причалу. Время прихода обоих пароходов независимо и равновозможно в течение данных суток. Определить вероятность того, что одному из пароходов придется ожидать освобождения причала, если время стоянки первого парохода один час,а второго — два часа.
4. Стержень длиной 200 мм. ломается на три части, причем положение каждой точки излома не зависит от положения других точек излома и равновозможно по всей длине стержня. Определить вероятность того, что хотя бы одна часть стержня будет более 10 мм.
5.  Случайная точка А имеет равномерное распределение в квадрате со стороной 1. Найти вероятности следующих событий:
 - расстояние от точки А до фиксированной стороны квадрата не превосходит $$х$$
 - расстояние от точки А до ближайшей стороны квадрата не превосходит $$х$$
 - расстояние от точки А до центра квадрата пе превосходит $$х$$
 - расстояние от точки А до фиксированной вершины квадрата не превосходит $$х$$
6. Случайная точка А имеет равномерное распределение в квадрате со стороной а. Найти вероятность
того, что расстояние от А до ближайшей стороны квадрата меньше, чем расстояние от А до ближайшей диагонали квадрата.
7. В круге радиуса $$R$$ случайно проводится хорда, причем середина хорды равномерно распределена в круге. Пусть $$\xi$$ -- длина хорды. Найти
$$\mathrm{P}(\xi > x)$$.
8. Решить предыдущую задачу, если направление хорды задано, а середина хорды равномерно распределена на диаметре, перпендикулярным
направлению хорды.
9. Решить предыдущую задачу, если один конец хорды зафиксирован, второй равномерно распределен на окружности.
10. В квадрат наудачу брошены три точки. Найти вероятности, что они образуют:
    - треугольник,
    - правильный треугольник,
    - прямоугольный треугольник.