---
layout: single
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/spring2026/ctprob/
sidebar:
  nav: "docs"
classes: wide
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Более-менее подробную аннотацию, в том числе в общих чертах про систему оценивания и литературу, можно посмотреть в [syllabus](https://drive.google.com/file/d/1maVyTqpBzzI3ndwzsNv9aOrcatJ4M2ij/view).

# Таблица с результатами

- Сама [таблица](https://docs.google.com/spreadsheets/d/19fNWx8gQoAP5tdPUj-Li3-ds_n617EMoNkalxN9E-as/)

# Условия лабораторных

*To be announced*

# Вопросы по теории

*To be announced*

# Задачи

## Набор 1

1. В круге радиуса $$R$$ случайно проводится хорда, причем середина хорды равномерно распределена в круге. Пусть $$\xi$$ -- длина хорды. Найти
$$\mathrm{P}(\xi > x)$$.
2. Решить предыдущую задачу, если направление хорды задано, а середина хорды равномерно распределена на диаметре, перпендикулярным
направлению хорды.
3. Решить предыдущую задачу, если один конец хорды зафиксирован, второй равномерно распределен на окружности.
4. В квадрат наудачу брошены три точки. Найти вероятности, что они образуют:
    - треугольник,
    - правильный треугольник,
    - прямоугольный треугольник.
5. С какой вероятностью уравнение $$x^2 + \xi x + \eta = 0$$ имеет два различных вещественных корня, если
точка $$(\xi, \eta)$$ случайно бросается в единичный квадрат $$[0; 1]^2$$? А с какой вероятностью ровно один корень? 
6. Рассмотрим функцию $$f_{\xi, \eta}(x) = x^3 - 3\xi^2 x + \eta$$, где
точка $$(\xi, \eta)$$ случайно бросается в квадрат $$[0; 1]^2$$. С какой вероятностью
уравнение $$f_{\xi, \eta}(x) = 0$$ имеет ровно $$k$$ различных вещественных корней?
7. Имеется достаточно большая разлинованная плоская поверхность, причем расстояние между линиями на поверхности равняется $$d$$. На эту поверхность
случайно бросается иголка длины $$2l$$. Найти вероятность того, что после броска иголка пересечет какую-то линию, если:
   - $$2l < d$$ (<<простой>> случай),
   - $$2l \geqslant d$$ (более <<сложный>>).
8. К автобусной остановке через каждые четыре минуты подходит автобус
линии $$A$$ и через каждые шесть минут - автобус линии $$B$$.
Интервал времени между моментами прихода первого автобуса линии $$A$$ и первого автобуса линии $$B$$ равновозможен в пределах от нуля до
четырех минут. Определить вероятность того, что:
    - первый подошедший автобус окажется автобусом линии $$A$$;
    - автобус какой-либо линии подойдет в течение двух минут.
9. Стержень длины $$x$$ ломается на части, причем положение каждой точки излома не зависит от положения других точек излома и
равновозможно по всей длине стержня. Определить вероятность того, что
хотя бы одна часть стержня между точками излома будет не более $$y < x$$, если точек излома:
    - две;
    - три.