---
layout: single
author_profile: true
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/spring2025/probabilityct/
sidebar:
  nav: "docs"
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Здесь представлена основная информация о курсе, чуть более подробно, в том числе аннотация, литература, большие детали системы оценивания можно посмотреть [syllabus](/assets/files/2025_spring_probability_syllabus.pdf).

## Оценивание

Оценка $$All = practice + theory$$, где$$practice \leqslant 70 + \Delta$$ -- оценка за мероприятия на практиках, $$theory \leqslant 30$$ -- за теорию
## Таблицы с результатами

 - группы 36, 37 (will be added soon)
 - [группы 38, 39](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1bg50KuMsZxTySAaN1aOTxDfnEqIpxlqx98csVKEj6Io/)
 - общая (will be added soon)

## Вопросы по теоретическим мероприятиям

- *Коллоквиум* (will be added soon..)
- *Экзамен* (will be added soon..)

# Задачи

## Занятие №1 (05.02)

1. Имеется достаточно большая разлинованная плоская поверхность, причем расстояние между линиями на поверхности равняется $$d$$. На эту поверхность
случайно бросается иголка длины $$2l$$. Найти вероятность того, что после броска иголка пересечет какую-то линию (считать $$2l < d$$).
2. В круге радиуса $$R$$ случайно проводится хорда, причем середина хорды равномерно распределена в круге. Пусть $$\xi$$ -- длина хорды. Найти
$$\mathrm{P}(\xi > x)$$.
3. Решить предыдущую задачу, если направление хорды задано, а середина хорды равномерно распределена на диаметре, перпендикулярным
направлению хорды.
4. Решить предыдущую задачу, если один конец хорды зафиксирован, второй равномерно распределен на окружности.
5. Два парохода должны подойти к одному и тому же причалу. Время прихода обоих пароходов независимо и равновозможно в течение данных
суток. Определить вероятность того, что одному из пароходов придется
ожидать освобождения причала, если время стоянки первого парохода
один час, а второго -- два часа.
6. К автобусной остановке через каждые четыре минуты подходит автобус
линии $$A$$ и через каждые шесть минут - автобус линии $$B$$.
Интервал времени между моментами прихода автобуса линии $$A$$ и ближайшего
следующего автобуса линии $B$ равновозможен в пределах от нуля до
четырех минут. Определить вероятность того, что:
    - первый подошедший автобус окажется автобусом линии $A$;
    - автобус какой-либо линии подойдет в течение двух минут.
7. Стержень длиной $$200$$ мм. ломается на части, причем положение каждой точки излома не зависит от положения других точек излома и
равновозможно по всей длине стержня. Определить вероятность того, что
хотя бы одна часть стержня между точками излома будет не более 10
мм., если точек излома:
    - две;
    - три.