---
layout: single
author_profile: false
toc: true
toc_sticky: true
permalink: /for-students/autumn2025/mathstatct/
sidebar:
  nav: "docs"
classes: wide
---

<script type="text/javascript" async
  src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-MML-AM_CHTML">
</script>

# О курсе

Более-менее подробную аннотацию, в том числе и литературу, можно посмотреть в [syllabus](/assets/files/2025_autumn_statistics_ct_syllabus.pdf).

# Таблицы с результатами

 - [36, 37](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1n-Tnz8StPOlAOEH2naTv5PwxJHA53BnaTwson5FNi4s/)
 - [38, 39](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1rM9ZaldF5G3v84rkITjAoako2GSYAzRtDSIfvaWTHUM/edit?usp=sharing)
 - общая (*to be announced*)
# Условия РГР/Лаб.

 - [Первая](https://drive.google.com/file/d/14sS7JnrZTdiLChUyiPAkZvHu8jwwdtE4/)
 - [Вторая](https://drive.google.com/file/d/1LKMRyMgcVfMhPR2tHRF9CJovF48PKNWd/view)
 - [Третья](https://drive.google.com/file/d/16XTjv2XlM4GvwOLe5ewj3Xc2fAEDtoHQ/view)
 - [Четвёртая](https://drive.google.com/file/d/1Up50NSwYUMdNhUEMGYrEuTz8n5OwWeT9/view)
 - [Пятая](https://drive.google.com/file/d/1zQYsmLU6rVr85U-QKq5uyMilAsgyROz7/view)

# Экзамен

 - [Вопросы](https://drive.google.com/file/d/13oIEP7gEaOGVH2n0dWdJ_aZ84MAJ2_Ea/view)

# Задачи

## Набор 1

Будем считать, что $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ -- независимые одинаково распределенные случайные величины с
функцией распределения $$F$$ (данную модель будем называть *простейшей выборкой*, а $$F$$ -- теоретической функцией
распределения), если не сказано иное.

Кроме того, нам понадобится следующая нотация:

$$\overline{g(X)} = \frac{1}{n}\sum_{i = 1}^ng(X_i)$$,

где $$g(.)$$ -- некоторая функция.

Отсортированный по возрастанию массив $$X_1$$, $$\dots$$, $$X_n$$ будем обозначать как
$$X_{(1)}$$, $$\dots$$, $$X_{(n)}$$, то есть $$X_{(1)} \leq \ldots \leq X_{(n)}$$ (отсортированная последовательность
называется *вариационным рядом*).

1. Рассмотрим $$\overline{X}$$ -- *выборочное среднее*.
    - Найти приближенное распределение $$\overline{X}$$ при достаточно больших $$n$$ (что нужно потребовать, чтобы получился
    содержательный ответ?)
    - При следующих предположениях на $$F$$ найти распределение $$\overline{X}$$:
        - нормальное распределение с математическим ожиданием $$\mu$$ и дисперсией $$\sigma^2$$
        - пуассоновский закон с параметром $$\lambda$$
        - экспоненциальный закон с параметром $$\lambda$$
        - распределение Коши (подсказка из следующего пункта может быть полезной)
        - равномерное распределение на $$[-1, 1]$$ (вспомните, с помощью каких менее очевидных объектов можно задавать
        вероятностное распределение)

2. Рассмотрим $$S_*^2 = \overline{(X - \overline{X})^2}$$ -- *выборочную дисперсию*. Найти
$$\mathrm{E}\ S_*^2$$ и $$\mathrm{Var}\ S_*^2$$.
3. Покажите, что $$S_*^2$$ является асимптотической нормальной оценкой величины $$\mathrm{Var} X$$
4. Упражнение на вариационный ряд:
    - Найти функцию распределения для $$X_{(n)}$$
    - То же самое для $$X_{(1)}$$
    - Аналогично для $$X_{(k)}$$ (ответ можно записать через [regularized incomplete beta function](https://en.wikipedia.org/wiki/Beta_function#Incomplete_beta_function))
    - Предположим, что существует теоретическая плотность $$p$$. Найти плотность для $$X_{(k)}$$
    - Показать, что $$\sqrt{n} f(q_p) \frac{X_{(\lceil n p \rceil)} - q_p}{\sqrt{p(1 - p)}}$$ сходится по распределению к стандартному гауссовскому закону, где $$q_p$$ -- теоретический квантиль порядка $$p$$ (единственный данного порядка),
$$p \in (0, 1)$$, $$f(\cdot)$$ -- плотность, строго положительная в точке $$q_p$$ и гладкая в её окрестности
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(1)}, \dots, X_{(n)})$$
    - Найти совместную плотность для $$(X_{(l)}, X_{(s)})$$, $$1 \leq l < s \leq n$$
    - Доказать, что $$n F(X_{(l)})$$ и $$n(1 - F(X_{(n + 1 - s)}))$$ сходятся по распределению к гамма-распределениям $$\Gamma(l, 1)$$ и
$$\Gamma(s, 1)$$ соответственно, причём предельные случайные величины независимы

## Набор 2

Во всех задачах требуется найти оценку методом моментов, вычислить смещение, дисперсию и MSE
(или хотя бы написать формулу, по которым это считается). Какими свойствами
обладают найденные оценки?
1. Shifted exponential
2. $$\Gamma$$ (one parameter is unknown, both are unknown)
3. Биномиальное
4. Распределение Коши $$\mathrm{Cauchy}(x_0, 1)$$
5. Распределение Парето $$\mathrm{Pareto}(x_0, \beta)$$

## Набор 3

Во всех задачах требуется найти оценку методом максимального правдоподобия, вычислить смещение, дисперсию и MSE
(или хотя бы написать формулу, по которым это считается). Кроме того, найдите информацию Фишера для регулярных моделей. Какими свойствами
обладают найденные оценки?
1. Пуассон
2. Геометрическое
3. Равномерное на $$[\theta_1, \theta_2]$$
4. Laplace (*loc* is unknown, *scale* is given)
5. Shifted exponential
6. Распределение Коши
5. Распределение Парето $$\mathrm{Pareto}(x_0, \beta)$$

## Набор 4

1. Как с помощью минимума и максимума (первая и $$n$$-ая порядковые статистики) можно
построить *точный* доверительный интервал для равномерного закона на $$[0, theta]$$?
2. Построить асимптотический доверительный интервал для второго момента
3. Для выборки из экспоненциального распределения (*использовать стандартную для нас параметризацию*) с помощью 
асимптотически нормальных оценок (почему и откуда они взялись?
$$1 / \overline{X}$$ и $$\sqrt{2 / \overline{X^2}}$$ построить асимптотический доверительный интервал. Какой доверительный интервал
*лучше* (и что можно понимать под качеством)?
4. Та же задача для равномерного распределения на $$[0,\theta]$$, а оценки -- $$2\overline{X}$$ и $$\sqrt{3\overline{X^2}}$$

## Набор 5

Проверять гипотезы через попадание/непопадание статистики критерия в критическую область и подсчёт p-value.

1. Монетка подброшена 4096 раз, причем орел выпал 2000 раз. Сформулировать нулевую и возможные альтернативные гипотезы.
2. Известно, что по всей сети среднее время между входом покупателя в магазин и оплатой товара равно 19 минутам, стандартное отклонение равно 5.5 минутам. По данным, полученным по 25 случайным покупателям данного магазина, среднее время оказалось равным 24 минутам, стандартное отклонение – 7 минутам.
  - На уровне значимости 0.05 проверить предположение, что среднее время потраченное покупателем в магазине больше 19 минут.
  - На уровне значимости 1 процент проверить гипотезу о том, что стандартное отклонение времени, потраченного на покупки в данном магазине, больше чем во всей сети (при предположении, что время, проведенное в магазине, согласуется с нормальным законом).
3. По выборке из 9 мужчин найдены средний чек и стандартное отклонение, оказавшиеся равными 1000 и 250 рублей. По выборке из 7 женщин соответствующие параметры оказались равны 1500 и 300.
  -Равны ли дисперсии (провести тест, предполагая независимость и нормальность)
  - Равны ли средние чеки мужчин и женщин (провести тест, предполагая независимость, нормальность и равенство дисперсий)?
4. Пять покупателей до получения скидочной карты совершили 7, 8, 3, 5, 4 покупок соответственно, после – 8, 10, 4, 3, 6. Верно ли, что покупатели стали чаще ходить в магазин (проверить с помощью теста, нормальность и независимость предполагается)
5. В среднем, по утверждению администрации супермаркета, за один час кассир обслуживает в среднем 20 покупателей. Менеджер замерял количество покупателей в течение 10 часов и получил следующие результаты: 18, 22, 19, 25, 20, 17, 21, 23, 16, 24. Предполагая количество покупателей пуассоновской случайной величиной, убедиться, что полученные данные не противоречат данным администрации.
6. Фирма-разработчик оптических сенсоров утверждает, что погрешность измерения температуры у нового устройства имеет распределение Коши с параметром масштаба 0.5. Производитель гарантирует, что медианная погрешность не превышает 0, Чтобы проверить это утверждение, лаборатория провела серию из 12 калибровочных измерений, сравнив показания датчика с эталонными значениями. Получены отклонения: −0.7, 0.4, 0.3, −0.2, −0.9, 0.8, 0.5, −0.4, 0.1, 0.6, −0.3, −0.1. Провести стат. тест.

## Набор 6

1. В десятичной записи числа $$\pi$$ среди первых 10002 знаков
цифры $$0,\dots, 9$$ встречаются 968, 1026, 1021, 974, 1014, 1046, 1021, 970,
948, 1014 раз соответственно. Можно ли эти цифры считать случайными?
2. Среди 2025 семей, имеющих двух детей, 529 семей с двумя мальчиками, 477 семей
с двумя девочками и 1019 семей с разнополыми детьми. Можно ли считать, что количество
мальчиков -- случайная величина, распределенная по биномиальному закону?
3. Есть два потока абитуриентов по 300 человек в каждом. В первом потоке
за вступительный экзамен 2, 3, 4, 5 получили 33, 43, 80 и 144 человека соответственно,
во втором -- 39, 35, 72, 154. Можно ли считать потоки однородными?
4. В предыдущей задаче сгруппировать данные по успешно сдавшим экзамен (оценка
больше 2) и *завалившим*. Можно ли считать первый поток более *сильным*?
5. 246 человек привились и не заболели х., трое привились и заболели, 473 не
привились и не заболели, 69 не привились и заболели. Можно ли считать, что наличие/отсутствие
вакцины и наличие/отсутствие болезни х. связаны?
6. Тот же датасет. Можно ли считать,
что наличие вакцины позволяет не заболеть?

## Набор 7

1. Пусть $$X_1, \ldots, X_n$$ -- выборка из нормального закона с единичной дисперсией.
Рассмотрим две простые гипотезы: $$H_0: \mu = -1, H_1: \mu = 0$$. Рассмотрим критерий,
который принимает нулевую гипотезу, если $$\overline{X} < -n^{\gamma}$$, где
$$\gamma \in \mathbb{R}$$ -- фиксированное вещественное число. Вычислить
вероятности ошибок первого и второго рода. При каких $$\gamma$$ мощность
критерия стремится к единице?
2. Пусть $$X_1, \ldots, X_n$$ -- выборка из распределения Пуассона.
Рассмотрим две простые гипотезы: $$H_0: \lambda = 1, H_1: \lambda = 3$$. Критерий
принимает нулевую гипотезу, если максимальный элемент выборки меньше или равен 1.
Оценить минимальный размер выборки, для которого мощность критерия больше
заданного числа $$\gamma$$
3. Нулевая гипотеза заключается в том, что человек не является телепатом и
с угадывает мысль на расстоянии с вероятностью 1/2. Гипотеза о наличии телепатических
способностей принимается, если в 100 независимых испытаниях не менее 70
заканчиваются успехом. Чему равна вероятность признать телепатом человека
без сверхъестественных способностей?
4. Дана выборка из нормального закона с неизвестным матетическим ожиданием и
фиксированной известной дисперсии. Постройте критерий отношения правдоподобия, для
которого вероятность ошибки первого рода не превосходит $$\alpha_0$$ и
мощность критерия максимальна, если $$H_0: \mu = \mu_0, H_1: \mu = \mu_1 > \mu_0$$. *Hint: лемма Неймана-Пирсона*
7. Та же задача, только теперь оба параметра неизвестны (проверяются простые
гипотезы на оба параметра: $$H_0: \mu = \mu_0, \sigma = \sigma_0, H_1: \mu = \mu_1, \sigma = \sigma_1$$).
8. В следующих задачах нужно построить асимптотический критерий отношения правдоподобия
с вероятностью ошибки первого рода $$\alpha$$ (указываются класс распределений и значения прараметров в гипотезах):
    - экспоненциальное, $$H_0: \lambda = \lambda_0, H_1: \lambda = \lambda_1 < \lambda_0$$
    - пуассоновское, $$H_0: \lambda = \lambda_0, H_1: \lambda = \lambda_1 < \lambda_0$$
    - биномиальное с фиксированным числом испытаний, $$H_0: p = p_0, H_1: p = p_1 > p_0$$
    - геометрическое, $$H_0: p = p_0, H_1: p = p_1 > p_0$$